# Modelo Relacional de Dados
##  O que são Modelos de Dados?
- Existem vários modelos de dados, como por exemplo:
	- Hierárquico, Rede, **Relacional**, Orientado a Objeto, Não-Relacional, etc.

## O que é o Modelo Relacional?
- IBM (1970) - "A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks"
	- https://www.seas.upenn.edu/~zives/03f/cis550/codd.pdf
- Dados organizados em coleções de **tabelas bidimensionais** (Relações)
- Relação : linha x coluna;
- Baseado em lógica e teoria de conjuntos;

## Componentes do Modelo Relacional
1. Coleção de relações
2. Operadores que agem nas relações (produzindo outras relações)
3. Integridade dos dados (precisão e consistência)

### ➥ Tabelas (Relação)
- Estrutura básica de armazenamento no SGBDR. 
- Armazena todos os dados necessários sobre algo.

### ➥  Tupla (linha)
- Cada linha / registro de uma tabela
- Representa todos os dados requeridos por uma determinada ocorrência;
- Cada tupla deve ser identificado por uma chave primária, para que não haja duplicidade dos registros.
  
```
| ID do Cliente | Nome     | Idade | Endereço          |
|---------------|----------|-------|-------------------|
| 1             | João     | 35    | Rua Principal, 1  |
| 2             | Maria    | 28    | Av. Central, 10   |
| 3             | Carlos   | 42    | Rua Secundária, 5 |
```

### ➥  Coluna
- Unidade da tabela que armazena um tipo específicod e dado;
- Não-chave (seu valor pode se repetir em outras linhas da tabela);

### ➥  Relacionamento
- Associação entre as entidades (tabelas), concetadas por ==chaves primárias== e ==chaves estrangeiras== (colunas especiais);
- Ex.: Tabela de Cliente <- Relacionamento -> Tabela de Produto

#### ↳ chave primária
- coluna (atributo) que identifica um registro de forma exclusiva;
- ex.: cpf;
#### ↳ chave estrangeira
- coluna que define como as tabelas se relacionam uma com as outras

### ➥  Outros elementos
- Índices
- SP
- Triggers

## Modeo Entidade-Relacionamento
- Diagrama/ representação gráfica - pós análise de requisitos
- Associação dos elementos
- Separar informação das atividades que serão realizadas
	- Dados e como eles se relacionam;

### ➥ Componentes do MER
- **Entidade** - Cliente, Produto, Venda;
- **Atributo** - nome, cpf, preço (obrigatório ou opcional)
- **Relacionamento** - relação nomeada: compra, possui, etc

### ➥ Convenções para modelagem
- **Entidade** - nome único, singular, em caixa alta;
- **Atributo** - nome no singular, caixa baixa; 
	- obrigatório: marcado com `*`
	- identificador único: marcado com `#`
- **Relacionamento**: nome indetificador (verbo); 
	- opcionalidade: "deve ser" ou "pode ser"
	- grau ou *carnialidade*: "um e apenas um" ou "um ou mais"

- *Cardinalidade* significa que cada entidade pode ou deve em relação de forma "uma e apenas uma" ou "uma ou mais" com outra entidade;
- Ex.: Cliente pode comprar um ou mais produtos.

## Identificador Único (UID)
- Qualquer combinção de atributos que são usados para distinguir ocorrências de uma entidade;
- Cada ocorrência da entidade deve ser identificável de forma exclusiva.