# Open Systems Interconnection

Antigamente dispositivos de diferentes fabricantes não conseguiam comunicar entre si, pois cada fabricante tinha seu protocolo de comunicação/rede. Para resolver esse problema desenvolveu-se o modelo OSI (Modelo de Referência).

O Modelo Open Systems Interconnection (**Sitema Aberto** de Interconexão), descreve as regras que padronizam os diversos componentes em uma rede para que os dispositivos possam se comunicar. Ele é dividido em sete camadas:

Em resumo:
7. **Aplicação** -> Interfaces com aplicativos
6. **Apresentação** -> Formatos / Criptografia
5. **Sessão** -> Controle de Sessões entre aplicativos
4. **Transporte** -> Conexão entre hosts / Portas (TCP / UDP)
3. **Rede** -> Endereço lógico (IP) / Roteamento
2. **Enlace** -> Endereço físico / Verificação Erro
1. **Física*** -> Hardware / Sinal Elétrico / bits

Entidades: são elementos ativos em uma camada
- Pode ser abstração de hardware ou software
- Entidades pares: peer entity

```
(mais próximo do nível de aplicação)
      |                                         |
|-------------|                           |-------------|
|  ENTIDADE   | <-------protocolo-------> |  Entidade   |
|-------------|                           |-------------|
      ^                                         ^
      |                                         |
      |                                         |
|-------------|                           |-------------|
|  ENTIDADE   | <-------protocolo-------> |  Entidade   |
|-------------|                           |-------------|       
      |                                         |
(mais próximo do nível de hardware)
```

Cada entidade de uma camada é uma abstração de um serviço, e deve ser muito bem definida - cada uma tem sua responsabilidade. 

As entidades de baixo implementam serviços para as entidades das camadas de cima. As entidades das camadas de cima usam serviços das camadas de baixo.

```
|-------------|
|  ENTIDADE   | <---- Camada n+1 (usuário) 
|-------------|             
      ^
      |
      |
|-------------|
|  ENTIDADE   | <---- Camada n (provedora)         
|-------------|             
```

Dizemos então, que a camada n é **provedora de serviços** para a camada n+1, que é **usuária do serviço** em si.

## 7. Camada de Aplicação
Oferece protocolos que permitem que um software envie e receba informações significativas para os usuários. Por isso, é altamente usada por itens como navegador de internet e cliente de e-mail. 
Ex.: [[requisição HTTP]], FTP, POP e [[Redes de Computadores/_notes/DNS]].

## 6. Camada de Apresentação
Camada que faz a *separação dos dados* para a camada de aplicação. Garante que as informações possam ser usadas e realiza toda a *criptografia*.

## 5. Camada de Sessão
Onde cria-se os canais de comunicação entre dispositivos. É responsável por abrir sessões e garantir que tudo esteja funcional para que os dados possam ser transferidos.

## 4. Camada de Transporte
É responsável por garantir a confiabilidade dos dados transmitidos, controlando a retransmissão de pacotes perdidos ou corrompuidos e garantindo a *correta sequência de pacotes*;

Captação e quebra dos dados em segmentos. Por fim, junta tudo novamente para que as informações alcancem a camada de sessão. Ela transmite através do protocolo *TCP* e *UDP*.

## 3. Camada de Rede
Responsável por *transmitir dados entre os hosts* (dispositivos) em diferentes redes. Cuida dos pacotes de *roteamente*, selecionando o caminho mais curto para isso.

## 2. Camada de Enlace dos dados
É nessa parte que ocorre a conexão entre dois nós conectados fisicamente em uma rede. Essa camada é composta por duas partes: *controle de enlace lógico (LLC)*, que identifica e checa os erros; e o *mecia acess control (MAC)*, que usa endereços MAC para conectar e definir permissões nos dispositvos, controlando o fluxo de dados para evitar congestionamento na rede.

A camada de Enlace de dados é responsável por garantir que os pacotes de dados transmititdos de um dispositivo para outro sejam entregues de forma confiável. Ela faz isso adicionando cabeçalhos e trailers aos pacotes de dados para que possam ser identificados e controlados durante a transimissão, permitindo que as camadas superiores possam se concentrar na comunicação de aplicativos.

## 1. Camada Física
Responsável pela ligação de cabos físicos ou sem fio entre toda a rede além da transmissão dos dados brutos na rede.
- Interface elétrica responsável pela sincronização do envio dos bits.
- Tensão a ser usada para representação dos bits.
- Conexão inicial e encerramento da comunicação.
- Transmissão bidirecional ou unidirecional.