# Open Systems Interconnection

O Modelo Open Systems Interconnection (Sitema Aberto de Interconexão), descreve as regras que padronizam os diversos componentes em uma rede para que os dispositivos possam se comunicar. Ele é dividido em sete camadas:

7. **Aplicação** -> Interfaces com aplicativos
6. **Apresentação** -> Formatos / Criptografia
5. **Sessão** -> Controle de Sessões entre aplicativos
4. **Transporte** -> Conexão entre hosts / Portas (TCP / UDP)
3. **Rede** -> Endereço lógico (IP) / Roteamento
2. **Enlace** -> Endereço físico / Verificação Erro
1. **Física*** -> Hardware / Sinal Elétrico / bits

Fundamento para auxiliar os profissionais e usuários a determinarem o hardware e software necessários para construir suas redes. 

## 7. Camada de Aplicação
Oferece protocolos que permitem que um software envie e receba informações significativas para os usuários. Por isso, é altamente usada por itens como navegador de internet e cliente de e-mail. 
Ex.: [[requisição HTTP]], FTP, POP e [[Redes de Computadores/_notes/DNS]].

## 6. Camada de Apresentação
Camada que faz a *separação dos dados* para a camada de aplicação. Garante que as informações possam ser usadas e realiza toda a *criptografia*.

## 5. Camada de Sessão
Onde cria-se os canais de comunicação entre dispositivos. É responsável por abrir sessões e garantir que tudo esteja funcional para que os dados possam ser transferidos.

## 4. Camada de Transporte
É responsável por garantir a confiabilidade dos dados transmitidos, controlando a retransmissão de pacotes perdidos ou corrompuidos e garantindo a *correta sequência de pacotes*;

Captação e quebra dos dados em segmentos. Por fim, junta tudo novamente para que as informações alcancem a camada de sessão. Ela transmite através do protocolo *TCP* e *UDP*.

## 3. Camada de Rede
Responsável por *transmitir dados entre os hosts* (dispositivos) em diferentes redes. Cuida dos pacotes de *roteamente*, selecionando o caminho mais curto para isso.

## 2. Camada de Enlace dos dados
É nessa parte que ocorre a conexão entre dois nós conectados fisicamente em uma rede. Essa camada é composta por duas partes: *controle de enlace lógico (LLC)*, que identifica e checa os erros; e o *mecia acess control (MAC)*, que usa endereços MAC para conectar e definir permissões nos dispositvos, controlando o fluxo de dados para evitar congestionamento na rede.

A camada de Enlace de dados é responsável por garantir que os pacotes de dados transmititdos de um dispositivo para outro sejam entregues de forma confiável. Ela faz isso adicionando cabeçalhos e trailers aos pacotes de dados para que possam ser identificados e controlados durante a transimissão, permitindo que as camadas superiores possam se concentrar na comunicação de aplicativos.

## 1. Camada Física
Responsável pela ligação de cabos físicos ou sem fio entre toda a rede além da transmissão dos dados brutos na rede.